Willkommen zurück zu einem
wahrscheinlich sehr kurzen Video.
Also, ich möchte zum einen etwas ausprobieren. Ich
hatte (gestern) diese Probleme mit meinem Set-up, dass
der interaktive Puffer immer langsamer wurde, was ich
normalerweise auf meinem lokalen Rechner nicht habe.
Aber irgendwie tritt es während der Aufzeichnung auf.
Also möchte ich testweise etwas anderes ausprobieren.
Und gleichzeitig gibt es noch zwei
oder drei Dinge, die ich noch
über QuickCheck sagen wollte und die ich in
dem anderen kurzen Video zuvor vergessen habe.
Lassen Sie mich also diese Gelegenheit nutzen.
Okay, rekapitulieren wir also.
Wir hatten diese Sortierfunktion, die zunächst
falsch war, und wir haben sie korrigiert.
Und wir hatten diese Gleichungen, um die
Eigenschaften dieser Funktion auszudrücken.
Und ich sprach über diesen Paradigmenwechsel, nicht
nur beim Programmieren, sondern auch beim Testen.
Anstatt also Unit-Tests zu schreiben,
ermutigt der deklarative Ansatz von Haskell
dazu, über Gleichungen nachzudenken. Denn
alles ist ein Ausdruck, und so können wir
Verhalten oder die Semantik unseres Programms
ausdrücken, indem wir über Gleichungen sprechen.
Und so ist es eine gute Praxis, statt nur
Unit-Tests zu schreiben, die Eigenschaften in
Form von Gleichungen aufzuschreiben und dann zum Beispiel
mit QuickCheck oder anderen Tools zu versuchen, die
Eingabedaten zum Beispiel mit zufälligen Auswahlmöglichkeiten zu
füllen und dann zu überprüfen, ob diese Eigenschaften zutreffen.
Und wir haben auch gesehen, dass wir Gegenbeispiele
erhalten, wenn eine Eigenschaft nicht zutrifft.
Eine Sache, die ich nicht gezeigt
habe, war, wie man es interpretiert,
oder wie die Ausgabe aussehen wird, wenn man mehr
als eine Sache hat, über die man quantifiziert.
Richtig, ich habe einige Beispiele
für diese Eigenschaften gezeigt.
Und wenn sie fehlschlugen, bekamen wir die
Eingabeliste, die die Eigenschaft fehlschlagen ließ.
Aber ich habe Ihnen nicht gezeigt, was passiert oder wie
es zu sehen ist, wenn wir mehr als eine Eingabe haben.
Und das könnte relevant sein,
denn Sie müssen vielleicht auch Funktionen
mit mehreren Parametern schreiben.
Und dann müssen Sie auch ein Gegenbeispiel mit
mehr als einem Eingabewert interpretieren können.
Okay, also das ist eine
Sache, die ich zeigen möchte.
Und erstens mache ich das nicht, indem
ich einen Fehler im Programm mache.
Ich mache das tatsächlich, indem ich
einfach eine falsche Eigenschaft einführe.
Nehmen wir also diese letzte Eigenschaft, ich könnte alle
Eigenschaften ausführen und die Prüfung wäre in Ordnung.
Aber lassen Sie mich die letzte Zeile irgendwie
zerstören, um etwas zu schreiben, das unsinnig ist.
Wenn ich das also jetzt ausführe, sollte ich
erhalten, dass es ein Gegenbeispiel gibt.
Okay, machen wir das.
Rufen wir den Interpreter hier auf.
Und lassen wir die Testsuite laufen.
Dann haben wir zunächst einige
Dinge, die in Ordnung sind.
Richtig, Sie sehen das, die ersten vier Eigenschaften
sind in Ordnung, sie bestehen alle 100 Tests.
Und dann sehen wir ein "Failed".
Es besagt, dass der Test fehlgeschlagen
ist, nach drei Tests und zwei Schrumpfungen,
Wir werden uns auch ansehen, was
das Schrumpfen hier bedeutet.
Aber lassen Sie uns zuerst
das Ergebnis interpretieren.
Und was erhalten wir?
Hier erhalten wir zwei Listen.
Und das entspricht der Tatsache, dass
diese Eigenschaft, die fehlschlägt,
zwei Eingabewerte hat, xs und ys.
Die Art und Weise, dies hier zu interpretieren,
ist: ein Gegenbeispiel. Richtig ist,
dass das Erste, was gedruckt wird, der
erste Parameter der Eigenschaft ist.
Und das Zweite ist der zweite,
wahrscheinlich verschiedene Eigenschaften.
Wenn Sie so etwas sehen, bedeutet das,
xs ist gleich der leeren Liste [], ys ist gleich dieser
Liste [1,0], was gegen diese Eigenschaft verstößt.
Und tatsächlich, wenn Sie jetzt die linke
Seite und die rechte Seite dieser beiden
Eingabedaten hier ausführen, würden wir
sehen, dass sie nicht dasselbe sind,
denn die Sortierfunktion ist korrekt,
aber diese Eigenschaft ist unsinnig.
Okay, das war also eine Sache, die ich zeigen
wollte, wie das einfach zu interpretieren ist.
Dann zum Schrumpfen, wie können
wir sehen, was hier passiert?
Ich habe ja schon erwähnt, dass QuickCheck
immer versucht, kleine Gegenbeispiele zu finden.
Also, selbst wenn das erste
Beispiel, das es findet
größer ist, versucht es kleinere, weil
es zunächst mit zufälligen Daten beginnt.
Die Hoffnung ist also, für QuickCheck und auch für die
Benutzer, dass man aussagekräftige kleine Gegenbeispiele erhält.
Denn die sind in der Regel
besser für die Fehlersuche.
Wenn Sie also eine Verletzung einer Eigenschaft
haben, wollen Sie wissen, was falsch ist.
Ist die Eigenschaft falsch?
Ist das Programm falsch?
Und fügen Sie dazu weitere Daten hinzu.
Und Sie können dies in Aktion sehen, wenn Sie
quickCheck wieder durch verboseCheck ersetzen,
denn dann sehen wir, was genau getestet wurde.
Hier, lassen Sie mich das ein wenig vergrößern, und in
diesem Fall haben wir vielleicht nicht viel geschrumpft,
weil tatsächlich, zufällig, das erste
was als Gegenbeispiel gefunden wurde,
bereits ein sehr kleiner Fall ist.
Aber das war reiner Zufall.
Versuchen wir es also noch einmal.
Und dann sehen wir zum
Beispiel, wenn wir zurückgehen,
dass das Erste hier, zum Beispiel,
das erste Ding, das erste Eingabepaar
das die Eigenschaft nicht erfüllte, dieses hier war,
das durch eine Zufallsstichprobe gewonnen wurde.
Das ist gut.
Und dann ist das etwas, das
QuickCheck auch schon hätte zeigen können: Die
Eigenschaft ist für diese beiden Eingaben falsch.
Natürlich würde das vielleicht ein bisschen zu viel
Nachdenken erfordern, um zu sehen, was falsch ist.
Also, eigentlich versucht QuickCheck jetzt
ein kleineres Gegenbeispiel zu finden.
So sehen Sie zum Beispiel hier im nächsten
Schritt anscheinend einfach versucht, na ja,
was wäre, wenn ich die erste Liste durch die leere
Liste ersetze, ist das immer noch ein Gegenbeispiel?
Und auch das ist fehlgeschlagen.
Also, jetzt wird QuickCheck dies
als Gegenbeispiel betrachten.
Dann versucht es, na ja,
vielleicht kann ich auch die
zweite Liste zu einer leeren Liste
machen, das wird immer noch fehlschlagen.
Also, als Nächstes versuchen wir das.
Aber das hat leider bestanden.
Also, das ist kein gutes Gegenbeispiel.
Dies ist also das bisher beste Beispiel für
ein Gegenbeispiel, das QuickCheck gefunden hat.
Und dann probieren wir ein paar andere Dinge aus.
So wird etwa diese Liste ausprobiert, aber auch diese
geht, dann versucht es diese Liste, aber – und diese –,
ja richtig, kürzt diese, aber dann versucht es die
zweite Hälfte dieser Liste, aber die hat bestanden,
also versucht es die erste Hälfte der Liste, diese ist
fehlgeschlagen, also ist es das neue beste Gegenbeispiel.
Und dann versucht er es noch
einmal, um das zu verkleinern,
also leere Liste, leere Liste
wurde eigentlich schon getestet.
Also, natürlich, es geht wieder durch, dann versucht
es vielleicht, nimmt den zweiten Teil dieser Liste,
aber das geht auch, also kann es kein kleines
Gegenbeispiel sein, et cetera, et cetera.
Also, dann versucht das System...
Wie könnte ich dieses Beispiel noch vereinfachen?
Anscheinend hat es versucht, statt was wäre,
wenn ich statt minus eins nur eins nehme.
Ist es immer noch ein Gegenbeispiel?
Ja, das ist es.
Und dann versucht es wahrscheinlich
auch die -3 loszuwerden.
Und irgendwann hat es gemerkt, na ja, [0,3] geht.
Also ist das kein Gegenbeispiel.
Aber minus zwei geht auch nicht, et cetera.
Und dann, irgendwann,
beschließt QuickCheck, na ja,
das ist das kleinste Gegenbeispiel, das ich finden kann,
das kleinste, in dem Sinne, dass es eine kurze Liste ist,
zumindest die erste ist leer, und
die zweite hat nur zwei Elemente.
Und es hat auch versucht, die Werte
klein zu machen, es konnte nicht null
und eins nehmen, denn das hätte den Wert
aber es kann null und minus eins nehmen.
Und das ist irgendwie das konzeptionell
kleinste Gegenbeispiel, zu der Eigenschaft,
die wir behauptet haben, die aber falsch war.
Und natürlich sieht man normalerweise nicht alle
diese unmittelbaren Schritte, weil wir
quickCheck anstelle von verboseCheck verwenden.
Aber gut, zumindest an diesen
Punkten können Sie sehen, wie sehr
QuickCheck versucht hat, ein
kleines Gegenbeispiel zu finden.
So ist es auf dieses erste Listenpaar nicht gestoßen,
die nach fünf Tests jeweils vier Elemente hatten,
und dann hat es mehrere
Schrumpfungen durchgeführt,
und schließlich kam es zu diesem
als sein bestes Gegenbeispiel.
Und das wird dann gezeigt, zum
Beispiel, um – wenn eine Ihrer
Funktionen gegen eine Eigenschaft verstößt,
die wir von Ihrer Lösung erwarten.
Das ist gut.
Und natürlich würde ich hier nicht wirklich
diese falsche Eigenschaft hier hinschreiben.
Lassen Sie mich also zurück zur richtigen
Eigenschaft und dann können Sie sie überprüfen.
Diese hier ist natürlich richtig.
Ich muss natürlich neu laden.
Dann lasse ich es laufen.
Und das ist wieder richtig.
Aber jetzt wissen Sie auch,
wie diese Gegenbeispiele
zustande kommen und wie sie Ihnen zum Beispiel
innerhalb des Autotools präsentiert werden.